作者ueiwei (盲羊)看板movie標題[金馬影展]晨曦將至、通靈駕訓班、唬爛三小 時間Sun Nov 15 10:45:22 2020





今年金馬列了七部有興趣、時間上又可以的《幻愛》、《晨曦將至》、《默愛》、《唬爛
三小》、《遊牧人生》、《童年往事》（重點在映後）、《通靈駕訓班》七部。知道其中
幾部展前就挺受矚目，已經上了年紀（最近又忙到要翻車）的我，只有佛系購票。開賣日
兩點多上線，順順買下平日場的《晨曦將至》、《通靈駕訓班》、《唬爛三小》三部。

本週間陸續完食後，對自己今年的選片極滿意。三部出來都給了滿分五星。

《晨曦將至》：沒想到河賴直美這麼棒的導演我現在才知道。真的是太無知了我。原本是
因為金馬焦點導演的新片，家庭題材又是我的愛，所以才買票試試。結果也太棒，導演太
會拍人，議題在她的手上一點也不刺眼，空景、交叉敍事讓故事保有懸疑神秘的Fu。

《通靈駕訓班》：這片看簡介就覺得是我的菜，進場完全不負期待。 廢魯宅的女主角可
愛要命，故事精巧簡單，靈異奇幻的設定在裡面很孩子氣，但開的完笑卻非常成人取向（
不是美式喜劇那種「讓你笑」的表演，而是用劇情角色情緒去帶出笑點）。好笑、舒壓，
無冷場。演員也真的是很棒，討喜到不行。

《唬爛三小》：老實說我完全沒做功課，只知道這片是阿堯啊導演新作《同學麥娜絲》的
原版。《同學麥娜絲》放的時間我無法，所以確定是會去院線看。選片時看到這部前身，
就想買來看看。《唬爛三小》是很棒的紀錄片，阿堯啊風格之作，也可以說是他紀錄人生
的作品。聽朋友說，《唬爛三小》在金馬影展的討論度和評價甚至比《同學麥娜絲》還高
。看完我完全可以明白，那種老同學之間的日常、自然流露的情感與還在探索學習的紀錄
片形式，令人感到無比真實。回家後還看了金馬影展錄下的導演映後（因為我那場沒有映
後），他說：「《唬爛三小》大家都說很精彩，但那個精彩是建立在他朋友的不堪上。所
以後來他很少放這部片...在寫《同學麥娜絲》的角色時，也刻意地去讓角色不要直接連
結上他的同學。畢竟他們都還有人生要過。」（憑印象摘錄一下，有興趣可以直接看金馬
映後的YT影片）。我想《唬爛三小》的真是無法複製的，《同學麥娜絲》若是好看，一定
是好看在其他地方。下週我一定衝《同學麥娜絲》，看看到底怎樣。


***

這裡是我的樂園:

http://tzuyang1222.blogspot.com/2020/11/blog-post.html

--
